Showtime für Apple
Der Elektronikkonzern aus Amerika stellt an diesem Montag sein neues Unterhaltungs- und Nachrichtenangebot vor. Apple will damit eines seiner wachstumsstärksten Geschäfte ausbauen. 
In der vergangenen Woche gab es ein wahres Feuerwerk von Apple-Neuheiten. Am Montag stellte der Elektronikkonzern die nächsten Auflagen seines Tabletcomputers iPad vor, am Dienstag gab es neue iMac-Computer, und am Mittwoch kam die zweite Generation der kabellosen Airpod-Kopfhörer.
Sonderlich viel Aufhebens machte Apple aber um keines dieser Produkte. Der Konzern kündigte sie ohne eine große Veranstaltung an, wie es sie sonst oft bei der Präsentation neuer Hardware gibt.

Das liegt wahrscheinlich daran, dass Apple meint, im Moment noch wichtigere Neuigkeiten im Köcher zu haben. Denn am Montag plant der Konzern an seinem Firmensitz im kalifornischen Cupertino tatsächlich eine Veranstaltung, aber dabei dürfte es nicht um Hardware gehen.
Konkurrenz für Netflix?

Auf der Einladung stand „It’s show time“, und in einer dazugehörigen Videoanimation ist ein Countdown („4…3…2“) zu sehen wie bei einem alten Film. Erwartet wird, dass Apple eine Videoplattform vorstellt, die zu einer Konkurrenz für Netflix werden könnte. Angeblich soll Prominenz aus Hollywood vor Ort sein, denn Apple hat für sein neues Angebot Projekte mit einigen bekannten Namen aus der Unterhaltungsbranche vereinbart, darunter die Schauspielerinnen Jennifer Aniston und Reese Witherspoon, Fernsehstar Oprah Winfey und die Regisseure Steven Spielberg und M. Night Shyamalan.
Und dies dürfte nicht alles sein, denn es wird damit gerechnet, dass Apple auch ein neues gebührenpflichtiges Nachrichtenangebot vorstellen wird. Womöglich wird der Konzern außerdem über seine Pläne für eine Kreditkarte sprechen, die er gemeinsam mit der Bank Goldman Sachs herausbringen will. Die Nachrichtenagentur „Bloomberg“ meldete, dass Goldman-Sachs-Vorstandsvorsitzender David Salomon am Montag im Publikum sein soll, wobei bislang nicht geplant sei, dass er auch die Bühne betritt.
Die zu erwartende große Inszenierung zeigt, welche Verwandlung Apple im Moment durchmacht. Der Konzern ist vor allem für seine elektronischen Geräte bekannt, an erster Stelle das iPhone, das noch immer für mehr als 60 Prozent des Gesamtumsatzes steht. Aber gerade das Geschäft mit dem iPhone läuft in jüngster Zeit nicht mehr so gut wie früher. Im jüngsten Quartal fiel der Umsatz mit Apples Vorzeigeprodukt um 15 Prozent.
Vorstandschef Tim Cook erklärt das damit, dass Kunden ihre Geräte länger behalten als in der Vergangenheit. Dieser Abschwächung bei den iPhones steht ein rasantes Wachstum bei Dienstleistungen gegenüber. Dazu gehören Einnahmen aus dem App Store, in dem Programme für Geräte wie das iPhone vertrieben werden, sowie die Musikplattform Apple Music oder der Bezahldienst Apple Pay. Der Umsatz mit diesen Angeboten ist zuletzt um fast 20 Prozent gewachsen. Sie bringen außerdem erheblich höhere Gewinnmargen als Hardwareprodukte. Und für ihr Wachstum ist es nicht so entscheidend, ob sich Apple-Kunden immer neue Geräte kaufen, sondern nur, dass sie überhaupt Apple-Geräte haben. Mit den Diensten, die am Montag vorgestellt werden, hofft der Konzern, dieses Geschäft weiter auszuweiten.
Inwiefern die neue Videoplattform ein Frontalangriff auf Netflix und andere Anbieter wie den Online-Händler Amazon.com mit seinem Dienst „Prime Video“ sein wird, ist bislang nicht ganz klar. Zwar lässt der Konzern ebenso wie diese Wettbewerber eigene Shows produzieren und hat dafür Medienberichten zufolge auch schon mehr als eine Milliarde Dollar ausgegeben. Das aber verblasst neben dem Budget, das Netflix für seine Inhalte hat und das mittlerweile bei einem zweistelligen Milliardenbetrag im Jahr liegt.
Wie die Online-Publikation „Recode“ berichtete, sollen die eigenen Shows von Apple zumindest am Anfang nicht der Kern der neuen Videoplattform sein, sondern eher eine zusätzliche Dreingabe. In erster Linie gehe es Apple zunächst darum, Abonnements für andere Medienbetriebe zu verkaufen, also zum Beispiel Fernsehkanäle wie HBO, und von den damit verbundenen Gebühren würde der Konzern einen Teil einstreichen. Netflix selbst hat aber schon im Vorfeld gesagt, nicht auf Apples Plattform vertreten zu sein.

Zu den Eigenproduktionen, mit denen Apple seinen neuen Dienst bestücken will, gehören unter anderem eine Fernsehserie mit Reese Witherspoon und Jennifer Aniston, die sich um eine Morgenshow im Fernsehen dreht. Außerdem soll es eine Neuauflage der Serie „Unglaubliche Geschichten“ von Steven Spielberg aus den achtziger Jahren geben. Einem Bericht der „New York Times“ zufolge sind fünf Apple-Serien fertiggestellt, und ein weiteres halbes Dutzend sei kurz davor.
Wie die Zeitung aber weiter schreibt, ist Apple für die Unterhaltungsindustrie in Hollywood in der Zusammenarbeit nicht immer einfach. So gebe der für seine Geheimniskrämerei bekannte Konzern seinen Partnern nur wenig Informationen darüber, wann er Shows veröffentlichen und wie er sie vermarkten wolle. Das Unternehmen mische sich bisweilen auch in inhaltliche Fragen ein, und ihm sei es zum Beispiel wichtig, wie seine Geräte wie iPhones in den Shows dargestellt werden. Das „Wall Street Journal“ hatte vor einiger Zeit schon berichtet, dass Apple seinen Partnern in Hollywood klar gemacht habe, sein Angebot familientauglich gestalten zu wollen, ohne „überflüssigen Sex, Obszönitäten und Gewalt“.
Grundsätzliche Bedenken

Apples Nachrichtenangebot, die zweite große Neuheit, soll Berichten zufolge eine gebührenpflichtige Option innerhalb der bislang kostenlosen App „Apple News“ sein. Es soll eine Art „Netflix für Nachrichten“ werden und einen Preis von rund zehn Dollar im Monat haben, dafür sollen Abonnenten Zugriff auf Inhalte einer Reihe verschiedener Zeitungen und Zeitschriften bekommen. Das Angebot hat in den vergangenen Wochen in der Verlagsbranche schon für einige Aufregung gesorgt. Das „Wall Street Journal“ hatte berichtet, der Konzern wolle die Hälfte der Einnahmen aus der Plattform für sich behalten, also deutlich mehr als den Umsatzanteil von 30 Prozent, den er üblicherweise als Provision für den Vertrieb von Apps einstreicht. Zudem wolle er den Verlagen keinen Zugang zu wichtigen Daten über die Abonnenten des neuen Dienstes gewähren, also etwa Kreditkarteninformationen oder E-Mail-Adressen. Aufgrund dieser Konditionen sträubten sich einige der größten amerikanischen Zeitungen wie die „New York Times“ und die „Washington Post“, ihre Inhalte für das neue Angebot zu lizenzieren.
Mark Thompson, der Vorstandschef des Verlags der „New York Times“, meldete vor wenigen Tagen gegenüber der Nachrichtenagentur „Reuters“ auch grundsätzliche Bedenken an, bei einem solchen Dienst mitzumachen. „Wir tendieren zu ziemlichem Misstrauen gegenüber der Idee, die Menschen daran zu gewöhnen, unseren Journalismus anderswo zu finden.“ Und es gebe auch die Sorge, Inhalte der Zeitung „in einer Art Mixer mit dem Journalismus von allen anderen“ wiederzufinden. Thompson beschrieb es auch als Fehler, dass Fernsehkanäle ihre Inhalte an Netflix lizenziert haben. Damit hätten sie den Videodienst so stark gemacht, dass er nun Milliardenbeträge für eigene Inhalte ausgeben könne. Nicht jeder teilt offenbar diese Sorgen. Das „Wall Street Journal“ macht Berichten zufolge bei Apples neuem Angebot mit.