Nach dem Horrorjahr 2018 ist die Piazza Affari 2019 bis jetzt gut unterwegs. Es steht ein grosser Börsengang bevor.
An der Mailänder Börse knallen die Korken. Am 16. April steht mit dem IPO des Zahlungsdienstleisters Nexi einer der grössten Börsengänge Europas in diesem Jahr an. Es geht um ein Emissionsvolumen von bis zu 2,2 Mrd. € und eine Gesamtbewertung von 7,1 bis 8,1 Mrd. €. Folgen könnten SIA, ein auf elektronische Zahlungen spezialisiertes Unternehmen, und mittelfristig die Gastronomiemarktkette Eataly, der Modekonzern Valentino und der Lederwarenproduzent Furla.

Nach dem Horrorjahr 2018, das dem FTSE-MIB-Index – der die 40 wichtigsten italienischen Aktien repräsentiert – nicht zuletzt wegen der politischen Turbulenzen im Land ein Minus von 16,1% gebracht hat, hat 2019 gut begonnen. Bis jetzt wird ein Plus von etwa 15% verzeichnet. Der FTSE-MIB-Index steht für 80% der gesamten Marktkapitalisierung der Piazza Affari. Im bisherigen Jahresverlauf gab es sechs Börsengänge – ausschliesslich im Small-Cap-Segment Aim, das börsenwilligen Unternehmen einen erleichterten Zugang zum Aktienmarkt verschafft. Obwohl viele Unternehmen vor den Europawahlen Ende Mai zögern, rechnet Börsenchef Raffaele Jerusalmi für 2019 mit 40 bis 50 IPO.
Das Aim-Segment profitiert von den 2017 eingeführten Sparplänen (PIR), die Börsengewinne bei einer Mindesthaltefrist von fünf Jahren steuerfrei stellen. Weitere Impulse könnten von der Verpflichtung kommen, dass Aktienfonds den Anteil von Unternehmen aus dem Aim-Segment erhöhen müssen. Das Small-Cap-Segment stellte auch 2018 den Löwenanteil der 31 IPO im Wert von 2 Mrd. € (–32%).

In den letzten Monaten hat es auch einige Delistings gegeben. Der Brillenhersteller Luxottica, der mit der französischen Essilor fusioniert hat, ist nur noch in Paris notiert. Und der Lebensmittelkonzern Parmalat wurde vollständig von der französischen Mutter Lactalis geschluckt, die das Unternehmen von der Börse nehmen liess. Die Modekette OVS könnte bald folgen. Delistings bedeuten für Börsen einen Imageverlust.

Ohnehin ist die Gesamtkapitalisierung der Piazza Affari im internationalen Vergleich tief: Ende 2018 sank sie gegenüber dem Vorjahr auf 534 (2017: 634) Mrd. €. Bezogen auf den Wert börsennotierter Gesellschaften, rangiert die neuntgrösste Volkswirtschaft der Welt, die nur rund 260 kotierte Unternehmen aufweist, damit lediglich auf Platz 19. Es fehlen echte Schwergewichte. Im Spitzenindex FTSE MIB dominieren Finanzwerte, die im Verhältnis zur gesamtwirtschaftlichen Bedeutung dieses Sektors klar überrepräsentiert sind. Das ausländische Interesse an der Piazza Affari ist übrigens gross. Beim FTSE-MIB-Index stellen Nichtitaliener 94% der institutionellen Investoren, im Aim-Segment sind es 76%.

Noch unklar ist, welche Auswirkungen der Brexit auf die Mailänder Börse hat. Sie gehört nämlich der London Stock Exchange (LSE).