In den ersten drei Monaten des Jahres haben die Aktienkurse mächtig zugelegt. Die Euphorie an den Märkten ist jedoch verflogen, und die Banken haben ihre Anlagestrategien angepasst.
Quel dommage! Nach dem an den Aktienbörsen desaströsen Dezember hatte so manche Schweizer Bank mehr Vorsicht walten lassen und die Risiken in den von ihr verwalteten Portfolios zurückgefahren. Das behutsamere Vorgehen hat sich im ersten Quartal des Jahres jedoch nicht ausgezahlt, denn die Dividendenpapiere haben einen fulminanten Ritt hingelegt.
Dezember-Desaster ist egalisiert

Zu den zehn besten Handelsplätzen zählt seit Jahresbeginn auch der schweizerische Aktienmarkt, wo der SMI gut 12% gewann. Von den wichtigen Indizes aus den Industrieländern legten lediglich der CAC 40 in Frankreich und der FTSE MIB in Italien noch etwas mehr zu. Aber auch der Euro-Stoxx-50-Index oder die amerikanischen Kursbarometer verzeichneten Zuwächse im zweistelligen Bereich.

Eine zweite Gruppe von Banken, zu denen Raiffeisen, UBS und ZKB zählen, bewies dagegen ein glückliches Händchen. Sie hatten nach dem Einbruch an den Börsen antizyklisch die Aktienquote spürbar erhöht. Aber nicht nur dort haben Kunden an den steigenden Aktienmärkten partizipiert. Mit einer Ausnahme – Vontobel war bei Aktien geringfügig untergewichtet – hatten alle am Anlagepanorama der NZZ teilnehmenden Banken diese Anlageklasse im Berichtszeitraum mindestens neutral gewichtet und mehrheitlich sogar übergewichtet. Die durch reduzierte Aktienquoten verpassten Renditen hielten sich also in engem Rahmen.

Dass es zu den aussergewöhnlich hohen Avancen an den Aktienbörsen kam, ist auf mehrere Faktoren zurückzuführen. Erstens waren viele Marktteilnehmer davon überzeugt, dass die hohen Verluste im Dezember übertrieben waren und eine Gegenbewegung entsprechend überfällig. Zweitens hatte die US-Notenbank Fed zum Jahresende signalisiert, die geldpolitische Normalisierung zu verlangsamen, was sie später mehrmals bekräftigt hat.
Die Kurse sind wohl ausgereizt

Auch die Europäische Zentralbank (EZB) hat ihre Pläne für eine Erhöhung der Leitzinsen erst einmal auf die lange Bank geschoben. Die Aussicht auf billiges Geld für längere Zeit hat die Anleger jubeln lassen. Und drittens haben der ungewisse Ausgang beim Brexit sowie der Handelsstreit zwischen den USA und China für den Moment an Schrecken verloren.

Nach dem ausgeprägten Jahresanfangsrally hat die Skepsis bei den grossen Vermögensverwaltern jedoch spürbar zugenommen. Die Rothschild Bank befürchtet, dass nach dem steilen Anstieg in den ersten drei Monaten das Pulver für das ganze Jahr schon mehr oder minder verschossen ist. Dafür spreche nicht zuletzt die schwächere Dynamik bei den Unternehmensgewinnen.

Auch die UBS schätzt das Risiko-Rendite-Verhältnis inzwischen als weniger günstig ein. Angesichts der gestiegenen Kurse schienen die Marktteilnehmer ein vorteilhaftes Goldlöckchen-Szenario vor Augen zu haben, in dem es keine Rezession, eine niedrige Inflation und keine Zinserhöhungen gebe. Die Grossbank wolle aber erst einmal eine Bestätigung dafür abwarten, dass sich das Wirtschaftswachstum und die Inflation stabilisierten. Für den Moment hat sie erst einmal Gewinne realisiert und die Aktienquote auf den neutralen Wert zurückgefahren.

In ein ähnliches Horn stösst die Credit Suisse. Der jüngste Anstieg an den Aktienmärkten fusse nicht auf einer Verbesserung der Gewinnaussichten, sondern habe lediglich zu deutlich höheren Bewertungen geführt. Noch vorsichtigere Töne kommen von Raiffeisen. Dort hebt man neben den negativen Gewinnrevisionen auch die schwächere Konjunkturdynamik in den USA hervor. Die Aktienmärkte hätten vor dem Hintergrund der vielen negativen Datenpunkte nach oben überschossen. Die Bank hält kurzfristig eine Konsolidierung für wahrscheinlich und reduzierte die Aktienquote auf ein leichtes Untergewicht.
Günstige Absicherung

Insgesamt haben 7 von 10 Instituten ihre Aktienpositionen auf das zweite Quartal hin zurückgefahren. Mit einer durchschnittlichen Senkung der Aktienquote um fast 2 Prozentpunkte fiel die vorsichtigere Positionierung auch auffällig stark aus. Seit längerer Zeit besitzt erstmals keine der zehn Banken mehr ein nennenswertes Übergewicht bei den Dividendentiteln. Bei einzelnen Häusern sind diese sogar noch partiell durch Derivate abgesichert. Dank der niedrigen Volatilität an den Märkten liess sich das in der jüngeren Vergangenheit relativ günstig realisieren.

Hinsichtlich der regionalen Schwerpunkte stehen die Schwellenländer bei den meisten Anlageexperten hoch im Kurs. Die Bank J. Safra Sarasin erwartet insbesondere für chinesische Aktien gute Zeiten. Trotz der äusserst guten Entwicklung in den vergangenen Monaten besässen die Papiere aus dem Reich der Mitte noch ein weiteres Aufholpotenzial. Deren Bewertung liege noch immer 15% unter dem langjährigen Durchschnitt, und die für dieses Jahr erwarteten positiven Gewinnrevisionen dürften ebenfalls unterstützend wirken.

Bei den Sektoren ist es schwieriger, eine einheitliche Linie auszumachen. Die Credit Suisse etwa setzt auf defensive Bereiche wie Energie, Gesundheit und IT mit langfristigen Wachstumsaussichten, einer hohen Preissetzungsmacht und ansehnlichen Dividenden. Die Bank Julius Bär favorisiert dagegen Industrietitel, die am Ende eines Konjunkturzyklus zu Hochform aufliefen und zudem wegen des sino-amerikanischen Handelsstreits sehr günstig bewertet seien.
Anleihen wieder beliebter

Grosse Gewinner der Umschichtungen waren für einmal die Obligationen. Um gut 2 Prozentpunkte wurden sie im Schnitt aufgestockt. Aber auch hier gehen die Meinungen im Detail auseinander. Während J. Safra Sarasin, die UBS und die ZKB ihre Staatsanleihen-Positionen spürbar ausbauten, konzentrierten die anderen Häuser ihre Zukäufe auf Unternehmens- und Schwellenländeranleihen. Nur Hochzinsanleihen wurden insgesamt nicht aufgestockt.