Fast jedes dritte neue Auto in Deutschland ist ein Geländewagen. Die Zahl der Modelle und der Absatz steigen stetig. BMW, Mercedes-Benz und Porsche legen schon wieder Neuheiten nach. 
rgendwie ist es paradox. Die veröffentlichte Meinung hat sich gegen das SUV eingeschossen, „zu groß, zu durstig, zu schwer“ lauten die gebetsmühlenhaft vorgetragenen Vorwürfe gegen das Sport Utility Vehicle, kurz SUV. Dieser Begriff, der in der F.A.Z. am 10. September 1996, also vor knapp 23 Jahren, das erste Mal auftauchte, hat sich inzwischen für die hochbeinigen und vielleicht auch ein wenig geländegängigen Autos eingebürgert. Sie haben längst nicht mehr alle Allradantrieb, nur eine Achse anzutreiben spart schließlich Kraftstoff. Im vergangenen Jahr entfielen in Deutschland nach Angaben des Kraftfahrt-Bundesamts (KBA) auf diese Fahrzeuggattung, und wir rechnen die wahren Geländewagen jetzt einfach mal mit, weil auch der Kunde nicht unterscheidet, 26,3 Prozent aller Neuzulassungen. Somit war mehr als jedes vierte Auto ein SUV. Vor 30 Jahren war es vielleicht jedes vierzigste.
Der Boom hat viele Gründe. Die Menschen lieben es, hoch zu sitzen, sie schätzen das Gefühl der festen Burg um sich, den Platz und, sofern Allradantrieb an Bord ist, den Glauben, im Zweifel weiter zu kommen als die anderen. Und mittlerweile nährt der Aufschwung den Aufschwung. Ein Kollege sagte einmal: „Je mehr verschiedene Schokoriegel Du anbietest, desto mehr werden auch verkauft.“ In dieser Schokoriegel-Regel steckt viel Wahrheit, kein Marktsegment bietet derart Auswahl wie das der SUV, einschließlich der Geländewagen.
Rund 100 verschiedene Modelle stehen in den Schaufenstern der Händler, dagegen sind zum Beispiel nur 42 unterschiedliche Autos in der Kompakt- oder Golfklasse zu haben. Bis die SUV kamen, war die Golfklasse immer das wichtigste Marktsegment, auch im Jahr 2018 betrug der Anteil 22 Prozent. Aber im neuen Jahr bis einschließlich Februar hat die Nachfrage noch weiter zugenommen. 30 von 100 verkauften Autos sind jetzt vom Stamme der SUV, Tendenz steigend. Der Absatzzuwachs im Vergleich mit den ersten beiden Vorjahresmonaten beträgt rund 15 Prozent.
Womit wir wieder bei den Schokoriegeln wären. Stets kommen neue, und diese Woche waren es aus deutscher Sicht drei besonders spektakuläre: Der BMW X7, das Mercedes-Benz GLC Coupé und das Porsche Cayenne Coupé. Der BMW X7 konnte von der Presse in seiner amerikanischen Wahlheimat schon gefahren werden, der Porsche hatte am Donnerstagabend in Stuttgart seine statische Weltpremiere. Da wollte Daimler wohl nicht hintanstehen und schickte sogleich die Neuigkeiten zum GLC Coupé heraus.
Alle drei kommen im Mai und Juni zu den Händlern. Und alle drei sind mehr oder weniger Derivate von vorhandenen Modellen, die unlängst aufgefrischt wurden. Der neue Mercedes-Benz GLC ist noch gar nicht auf dem Markt, er startet gleichzeitig mit dem Coupé, bestellt werden kann von Mitte April an. Der größte oder besser längste aus unserem Neuheiten-Trio ist der BMW X7. 5,15 Meter ist ein Maß, mit dem man auch in Amerika punkten kann. Drei Sitzreihen sind Pflicht und Kür gleichzeitig, Allradantrieb, Achtgang-Automatik, Luftfederung und höchste Ausstattung sind obligatorisch. Die Preisliste beginnt um 86.300 Euro. Mit dem X7 will BMW dem Range Rover oder auch dem Mercedes-Benz GLS Konkurrenz machen, bisher hatten die Bayern auf dieser Ebene kein Angebot.
Der X7 sei viel mehr als ein verlängerter BMW X5, der mit 4,93 Meter Länge auch kein Schmalhans ist, sagt BMW. Die technische Plattform freilich ist bis zur B-Säule gleich, und die beiden Sechszylinder-Diesel und der Sechszylinder-Benziner mit jeweils drei Liter Hubraum sind die gleichen wie im X5. Allerdings ist nach Angaben von BMW ein V8-Motor in Vorbereitung; neuer, moderner und effizienter soll er werden als der bekannte 4,4-Liter-V8, den BMW in Amerika und im Mittleren Osten offeriert. Für den X5 ist eine Plug-in-Hybrid-Kombination aus V6-Benziner und Elektromotor schon bestätigt, sie wird sicher auch im X7 kommen.
Ein etwas kleineres Kaliber

Das neue Porsche Cayenne Coupé ist dagegen ein etwas kleineres Kaliber. Es entspricht in der Länge dem X5, folgt aber der ein wenig schwer nachvollziehbaren Mode, aus einem SUV auch noch ein Coupé zu machen. Praktischen Nutzen hat die Verwandlung nicht, sie sieht vermeintlich schöner aus. Der BMW X6 hat diesen Stil seit 2008 erstaunlich salonfähig gemacht. Das hat dann 2015 auch auf den X4 abgefärbt und auf andere, wie eben jetzt auf den Cayenne. Das Coupé hat nicht nur eine eigenständige Heckpartie mit ausfahrendem Heckspoiler, durch das um zwei Zentimeter abgesenkte Dach stehen auch die Frontscheibe und die A-Säule flacher.

Die hinteren Türen und Kotflügel wurden ebenfalls neu gestaltet. Bei 83.711 Euro beginnt die Welt des üppiger als sonst ausgestatteten Cayenne. So ist wie im BMW X7 ein Panorama-Glasdach serienmäßig. Gegen Aufpreis gibt es zudem eines aus Carbon. Als Basismotor verbaut Porsche einen 3,0-Liter-V6 mit 340 PS.
Diesel bietet Porsche bekanntlich nicht mehr an. So bleibt als Alternative zum V6 vorerst nur der Turbo mit 4,0-Liter-V8 und 550 PS. Dafür muss man aber 146.662 Euro in die Hand nehmen. Ob Turbo oder V6, eines haben die beiden Coupés gemeinsam: Auf Anhieb und ohne Vergleichsmöglichkeit sind sie nicht vom herkömmlichen Cayenne zu unterscheiden. Das vermeintlich attraktivere Äußere wird nicht nur mit rund 9000 Euro Aufpreis erkauft, sondern auch mit deutlich weniger Nutzraum. Statt bis zu 1710 Liter passen in das kupierte Porsche-SUV nur 1540 Liter. Und mit Rückbank, die im Coupé mit „Einzelsitz-Charakteristik“ beworben wird, sind es 625 Liter statt 770, da kommt das schräge Dach besonders negativ zum Tragen.
Sozialverträglicher ausgelegt

Ähnliches gilt für das Mercedes-Benz GLC Coupé. Wobei das C schon ahnen lässt, dass das Stockmaß von Porsche und BMW nicht ganz erreicht wird. So ein GLC Coupé fängt preislich bei rund 51.000 Euro an, da ist noch viel Luft nach oben. Mit einer Länge von 4,66 Metern ist der GLC sozialverträglicher ausgelegt als die Fünf-Meter-Schiffe. Ein nettes Detail ist die Tatsache, dass Mercedes-Benz jetzt wie BMW (X1 bis X7) genau sieben SUV und Geländewagen im Portfolio hat. Los geht es mit dem GLA über die beiden GLC hin zu den beiden GLE, dem GLS und dem Klassiker, der G-Klasse.

Der GLC war 2018 mit 35.299 Einheiten das zweitbeliebteste SUV in Deutschland, hinter dem VW Tiguan mit nahezu unglaublichen 74.739 Stück und vor dem VW T-Roc mit 35.299. Der GLC offeriert fünf Vierzylinder, darunter zwei Benziner und drei Diesel. Weitere Motorvarianten werden folgen. Alle GLC haben Allradantrieb. Mercedes-Benz verbinde „das Außergewöhnliche mit dem Anspruchvollen“, heißt es, und es folgt der Schluss, ein SUV sei noch immer außergewöhnlich, begehrenswert. Stimmt wohl. Sonst würden die seichten Geländewagen nicht allen Unkenrufen zum Trotz immer mehr Kunden gewinnen.