Huch! Weil Bayern in Freiburg frühjahrsmüde kickt, ist der BVB wieder vorn. Nur für eine Woche? Derweil beendet Nürnberg sechs Monate Winterschlaf. Der 27. Spieltag.
Wer spielte wie gegen wen?

Der erwartete Tagessieg für den SC Freiburg gegen die Bayern und ein äußert seltenes Remis in der Herzchenwertung bei Hoffenheim gegen Leverkusen, nicht schlecht. Welches Spiel durften Sie auf keinen Fall verpassen?

Nürnberg gegen Augsburg. Zunächst sind deutsch-deutsche Übersetzer gefragt:

Veilchen träumen schon
Wollen balde kommen.
Horch, von fern ein leiser Harfenton!
Frühling, ja du bist's!
Dich hab' ich vernommen!

Wie sich Eduard Mörikes Klassiker auf Fränkisch anhören würde, ist nicht überliefert. Aber Grund gäbe es für eine Erstübersetzung: Der Glubb ist aus dem Winterschlaf erwacht. Der hielt seit 182 Tagen an, seit Ende September, da gewann Nürnberg zuletzt. Bei herrlichem Wetter und angenehmer Sonne sah die ganze Stadt nun, wie sich ihr Team gegen Augsburg zum 3:0 schoss.

Zwar war die erste Halbzeit wie fast die ganze Saison der beiden Teams: arm an Höhepunkten, reich an Krampf. Doch Mikael Ishak erlöste Nürnberg nach einem Freistoß. Und dann stürmte Matheus Pereira los, nach einem wunderschönen Pass von Tim Leibold über das halbe Feld, und traf zum 2:0. Danach hob er entschuldigend die Hände und griff sich auf die Brust, um sich für seine dumme rote Karte gegen Düsseldorf, die er dort vor vier Wochen nach nur zwei Minuten sah, zu entschuldigen. Ein ganzes Stadion verzieh. Der Franke im Frühling, er kann vergeben und verzeihen. Süße, wohlbekannte Düfte, striffen ahnungsvoll das Land. Eduard Löwen machte noch das 3:0 und die Legende lebt, wie es in der Club-Hymne so schön heißt. Kommende Woche geht es in einem ersten Endspiel gegen Stuttgart, dann zu Hause gegen die befreundeten Schalker. Noch ist Nürnberg nicht abgestiegen.
Welches Spiel konnten Sie mit gutem Gewissen verpassen?

Düsseldorf gegen Gladbach. Das Spiel war nach 16 Minuten entschieden, doch eher nicht so, wie es die meisten gedacht hatten. Gladbach leistete sich üble Fehler und stand schlecht, die Fortuna traf dreimal. 10.000 Gladbacher waren mit an den Rhein gekommen, doch mehr als die Düsseldorfer Sonne genossen sie nicht. Von Rang zwei Anfang Februar rutschte Gladbach auf Platz fünf aus den Champions-League-Plätzen hinaus. Solche Niederlagen führen zu schönen Statements wie dem von Gladbachs Sportdirektor Max Eberl, der "den Kappes aufhatte". Er hatte schlechte Laune, wollte er sagen:
Wer stand im Blickpunkt?

Yussuf Poulsen und Ishak Belfodil. Als der Däne Poulsen anfing, Fußball zu spielen, setzte man ihn in der Abwehr ein. Eine Jugendsünde, wie sich an diesem Wochenende wieder zeigte. Seit mittlerweile zehn Jahren spielt der Leipziger schon im Sturm und gegen die Hertha steigerte er im Laufe des Spiels die Sehenswürdigkeit seiner Treffer. Den ersten bekam er so aufgelegt, dass er den Fuß nur hinhalten musste, beim zweiten zog er mit der Innenseite aus vollem Lauf flach ins Eck. Und seinen dritten hob er, ebenfalls im Sprinten, aus 14 Metern ins Hertha-Tor. Leipzig sicherte sich ein 5:0, Poulsen seinen ersten Dreierpack. Den auch Ishak Belfodil im vielleicht besten Spiel des Wochenendes gerne gehabt hätte. Am Freitag hatte der Hoffenheimer schon zwei Tore gegen Leverkusen erzielt, als ein dritter Schuss von ihm dem Tor entgegentrudelte. Doch sein Kollege Andrej Kramaric hielt den Schlappen rein, ätsch. "Ich hatte Probleme mit meinen Fußnägeln und deshalb einen etwas größeren Schuh", sagte der Tordieb danach und will dem Kollegen ein Essen zahlen. Der könnte sich mit einer Pediküre revanchieren. Worüber reden nach dem Spieltag alle?

Über den nächsten Spieltag, klar. Die Bayern empfangen dann Dortmund zum womöglich vorentscheidenden Duell um die Meisterschaft. Dass man diesen Satz im April überhaupt noch schreiben darf, ist ein erster Verdienst der Borussen. Die schöne Vater-und-Sohn-Choreografie der Südtribüne ein weiterer. Und wie schön rau es sich anhört, wenn ein Stadion wegen eines Last-Minute-Sieges explodiert, war auch in Dortmund zu bewundern. Paco Alcácer ist der Typ, den man auf seine Party einlädt, weil er die ganze Zeit in der Ecke am Bier nippt und der nachts um drei auf der leeren Tanzfläche anfängt zu zappeln. Einer für die letzten Stunden. Er arbeitete nach einer eher tristen Partie einen Freistoß in der 90. Minute irgendwie ins Wolfsburger Tor, dann fälschte er noch mit seinem linken Bein den Schuss des rechten ab: 2:0. Dortmund mag es in dieser Saison spät, es war schon das achte und neunte Tor des BVB nach der 90. Minute. Malaga 2013 lässt grüßen. Der Sieg gegen Wolfsburg, ohne den frischen Papa Marco Reus, war ein schmutziger Wink nach München. Und es war das, was sich die Bayern gegen Freiburg auch erhofft hatten. Doch 27 Schüsse reichten nicht, um mehr als ein Tor zu erzielen. Das eine von Robert Lewandowski, volley aus der Drehung, war zwar mal wieder sehenswert, seine beiden anderen ausgelassen Hundertprozenter, die sein 200. Bundesligator bedeutet hätten, allerdings auch. Die Bayern vermasselten es sich selbst, im Gegensatz zum BVB trafen sie in der Nachspielzeit den Pfosten. Und Mats Hummels und Jérôme Boateng zeigten dem Bundestrainer auf der Tribüne beim frühen Freiburger 1:0 nicht unbedingt, warum er sie noch mal anrufen sollte, um nach gutem Stellungsspiel zu fragen. Nun kommt der Last-Minute-BVB, der schon das Hinspiel noch zu einem 3:2-Sieg drehte. Die Borussen redeten sich stark, die Bayern nölten und waren zu Recht unzufrieden. Der nächste Samstag könnte Stoff für eine Netflix-Doku geben.
Was machten die Frauen?

Die Bayern rauswerfen. Der VfL Wolfsburg siegte in München im DFB-Pokal-Halbfinale 4:0, die höchste Bayerinnen-Niederlage gegen Wolfsburg seit 14 Jahren. Wolfsburger Gegner im Finale wird der SC Freiburg sein, der sich in seinem sechsten Halbfinale zum ersten Mal fürs Finale qualifizierte. Er gewann im Dietmar-Hopp-Stadion von Hoffenheim 2:0 gegen die TSG.
Und Deutschlands erste Trainerin bei den Männern, Imke Wübbenhorst, wird am Saisonende in Cloppenburg wieder aufhören. Ihre Bilanz mit dem abstiegsgefährdeten Fünftligisten, den sie zur Winterpause übernommen hatte: drei Unentschieden und zwei Niederlagen. Das junge Team wird vermutlich absteigen, der Verein ist in finanzieller Not. Aber man wird sich an ihn erinnern als denjenigen, der als erster einer Frau in den ersten fünf Ligen die Chance als Trainerin gegeben hat. Derweil wurde bekannt, dass der Regionalligist SV Straelen die Ex-Nationalspielerin Inka Grings als Trainerin verpflichtet hat. Clopppenburg macht Schule.
Was war sonst noch wichtig?

Eintracht Frankfurt gewann auch gegen Stuttgart und steht, Stand jetzt, Achtung liebe Hessen, nicht hyperventilieren, auf einem Champions-League-Platz. Vielleicht hält sich die Eintracht dort ja länger als Reinhard Grindel im Amt als DFB-Präsident. Kapitän Gelson Fernandes lief außerdem mit einer EU-Flagge als Kapitänsbinde auf. Vieles richtig machen: Wer Lust auf eine teilnehmende Beobachtung hat, wird jetzt Frankfurt-Fan.
Tor des Monats heißt in Spanien: Messigucken. Diese Woche hob er einen Freistoß so butterzart über die Mauer von Espanyol Barcelona, dass man gleich mit dahinschmolz. Raten Sie mal, wer beim 2:0-Sieg das zweite Tor schoss.
Liebe Borussen, diese Woche dürft ihr entspannt vor dem Fernseher sitzen, denn es ist DFB-Pokal. Dort schied der BVB ja gegen Werder Bremen aus, die treffen am Mittwoch auf Schalke. Vorher kommt Heidenheim nach München und Augsburg empfängt Leipzig. Bei der vierten Partie gehen einige Augenbrauen im Berliner Café King nach oben: Paderborn spielt gegen den HSV. 2004 verpfiff Robert Hoyzer genau jenes Spiel zugunsten der Paderborner.
Alfredo Morelos von den Glasgow Rangers holte sich im Derby gegen Celtic Glasgow mal wieder Rot. Die Situation kennt der Stürmer. In den 45 Spielen, die der Kolumbianer diese Saison machte, schoss er 29 Tore, holte sich 17-mal Gelb, zweimal Gelb-Rot und dreimal Rot. Man wird ihm zu Ehren eine Grätsche nach ihm benennen, eine richtig fiese von hinten.
