Apple liebäugelt mit einer günstigen Version von Apple TV. Laut amerikanischen Medien soll ein billiger HDMI-Stick Video-Streaming auf Fernseher bringen.
Apple bastelt weiter an Apple TV herum. Im Zusammenhang mit einem neuen Video-Streaming-Dienst erwägt die kalifornische Firma offenbar, Apple TV in einer günstigeren Version verfügbar zu machen. Laut dem US-Webmagazin «The Information» hat es bei Apple bereits Diskussionen über die Einführung eines kostengünstigen Streaming-Dongles gegeben, der an Fernsehgeräten eingesteckt werden kann.

TV-Streaming-Konkurrenzprodukte dieser Art, allen voran Amazons Fire Stick oder Googles Chromecast, kosten deutlich weniger als die bisher verfügbare Apple-TV-Box.
Abgespeckte Apple-TV-Variante

Eine günstigere Version von Apple TV als HDMI-Stick mit geringerem Funktionsumfang könnte dem Konzern mehr Nutzer für seinen geplanten Video-Streaming-Service bescheren, der laut Medienberichten für 2019 geplant und nur über Apple-Geräte abrufbar sein soll.

Die Apple-TV-Box dient nicht nur als Video-Streaming-Gerät, sondern kann auch als Smart-Home-Zentrale zur Steuerung von Apple-Home-Kit-kompatiblen Geräten im heimischen Netzwerk eingesetzt werden oder in Verbindung mit Airplay-fähigen Geräten der Musikwiedergabe dienen.
Konkurrenz zu Netflix

Das geplante neue Videoangebot des Tech-Konzerns soll laut amerikanischen Berichten zunächst in den USA an den Start gehen, mehr als hundert Länder sollen in den Monaten danach folgen. Nutzer von Apple-iOS-Geräten wie iPad oder iPhone werden von Apple produzierte Inhalte offenbar gratis anschauen können. Auch kostenpflichtige Angebote anderer Anbieter und TV-Sender sollen sich über den Apple-Streaming-Dienst abrufen lassen.

Für Original-Filme und -Serien, wie sie vor allem vom Streaming-Vorreiter Netflix und von Amazon Prime produziert werden, sollen unter anderem Hollywoodstars wie Jennifer Aniston, die Show-Legende Oprah Winfrey oder Regiegrössen wie Steven Spielberg oder M. Night Shyamalan an Bord geholt worden sein.

Bisher hat Apple erste eigene TV-Produktionen wie «Carpool Karaoke» und «Planet of the Apps» über Apple Music und iTunes angeboten. Über Apple Music stellt der Tech-Konzern aus Cupertino gegen einen monatlichen Festpreis insbesondere Musik-Streaming zur Verfügung.
