Wie sollen die Medien auf die Schelten des US-Präsidenten reagieren? Eine gute Antwort fällt ihnen schwer. Das wirkt sympathisch souverän. Die kleine Lokalzeitung «Capital Gazette» im US-Gliedstaat Maryland, die Ende Juni wegen der Racheaktion eines Unzufriedenen fünf tote Mitarbeiter zu beklagen hatte, schrieb dieser Tage sinngemäss: «Ehrlich gesagt, die Meinung von Trump ist für uns nicht so wichtig. Uns beschäftigt vielmehr das, was die Leserschaft über uns denkt.» So kommentierte das Blatt die Aktion des «Boston Globe», der am Donnerstag eine Medienkampagne gegen die berüchtigten Beschimpfungen durch den amerikanischen Präsidenten orchestrierte.

Der «Globe» vermochte dafür laut eigenen Angaben mehr als 380 Redaktionen zu gewinnen. Kurios ist allerdings, dass die Zeitung ihren Kommentar mit dem Titel «Journalisten sind keine Feinde» hinter ihrer Paywall versteckte und den neugierigen Besucher zum Erwerb eines Abonnements ermunterte. Das gleicht mehr einer Marketingaktion als einem Versuch, möglichst viele Bürgerinnen und Bürger für das bizarre Kommunikationsverhalten von Trump zu sensibilisieren.

Am Aktionstag war der «Boston Globe» gezwungen, an seinem Sitz die Sicherheitsmassnahmen zu verstärken, weil er eine Bombendrohung erhalten hatte. Die Drohung musste wie eine Bestätigung für die Sorgen des Blatts sein: dass die verbalen Attacken des Präsidenten zu einer Eskalation führen und Hitzköpfe gar zu Gewalttaten animieren könnten. Kriminelle Handlungen gegen die Meinungsfreiheit verlangen unmissverständlich eine Gegenwehr. Schwerer ist es, eine unüberschreitbare Grenze zu setzen in der kommunikativen Auseinandersetzung. In Deutschland wurde unter Rechtsparteien die Parole «Lügenpresse» populär, in den USA heizte Trump mit der Schmähung «Feinde des Volks» ein. Es sind drastische Worte. Ein Bürger kann reden, wie ihm der Schnabel gewachsen ist. Journalisten, die gerne selber austeilen, sollten nicht wehleidig reagieren. Von Personen mit der Würde eines Präsidentenamts würde man jedoch eine gepflegtere, differenziertere Redeweise erwarten.

Allerdings hat Trump mit seinen Rüpeleien bei der Anhängerschaft Erfolg. Jede direkte Gegenwehr der Journalisten gibt ihm die Gelegenheit, durch Wiederholung oder gar Zuspitzung der einschlägigen Reizworte («fake, fake disgusting news») erneut zu punkten. Überdies läuft eine Medienkampagne zur Wiederherstellung der guten Sitten Gefahr, die Gegner und Misstrauischen in ihrer Meinung zu bestätigen, es würden stets dieselben Verdächtigen unter einer Decke stecken.

Wer die geradezu schon ritualisierten Keilereien aus einer distanziert-zynischen Position betrachtet, wird dem Theater einen gewissen Unterhaltungswert nicht absprechen können. Wir vermögen aber nicht im Voraus zu erkennen, wann aus dem Geplänkel plötzlich bitterer Ernst mit blutigen Folgen wird. Reporter, die jüngst eine Rede des amerikanischen Präsidenten verfolgten, sind von Teilnehmern der Veranstaltung niedergeschrien worden. Solche Szenen erzeugen ein mulmiges Gefühl. Eine rhetorische Abrüstung wäre empfehlenswert, bevor die Lage eskaliert. Falls Letzteres passiert, wird sich der Gelassene den Vorwurf machen müssen, die Maxime «Wehret den Anfängen» zu wenig beachtet zu haben. Doch am meisten bewirken können die Journalisten, wenn sie ihre Kernaufgabe wahrnehmen: möglichst genau informieren, fair berichten und ebenso kommentieren.